In dem letzten Beispiel eben in dem vergangenen
Video habe ich Listen benutzt. Und zwar hatte ich
da die Liste der schon besuchten Zwischenstationen
gespeichert bei diesem transitive-Hülle-Beispiel mit
möglichen Zyklen zwischen den Städten und
deren Verbindungen, also zyklischen Verbindungen.
Listen hatte ich vorher nur ganz kurz an
einer Stelle einmal erwähnt. Und zwar als es
letztlich um die Arten von Daten ging, mit
denen wir in Prolog arbeiten können. Da hatten
wir mit Konstanten angefangen. Dann hatten wir
kennengelernt, dass es diese Datenkonstruktoren gibt,
aus denen man Datenstrukturen erzeugen kann.
Also wir hatten das mit s/1 und z/0 gemacht.
s(s(z)) zum Beispiel als Repräsentation für
eine symbolische Zahl 2. Und auf der Folie, wo das
erstmals auftauchte, hatte ich auch erwähnt, dass es Listen Syntax gibt,
dass man Listen in Prolog darstellen kann.
Also zum Beispiel so was wie ein [1,2,3,4,5]
mit eckigen Klammern und Kommas dazwischen.
Und dass das aber auch genauso gut nicht nur bei Zahlen
sondern bei beliebigen anderen Daten geht.
Also wir können da Atome drinstehen haben. Wir können da auch
Variablen drin stehen haben. Wir können das auch mischen.
Wir könnten auch solche s(s(z)) Terme in einer Liste
auftreten sehen. Also Listen sind prinzipiell
vorhanden oder verfügbar, um beliebige Datenobjekte
in Prolog zusammenzufassen, um dann mit diesen Listen
zu arbeiten. In dem Beispiel eben hatte ich
Listen verwendetet. Insbesondere schon zwei Prädikate auf
Listen verwendet. Tatsächlich gibt es einen sehr reichhaltigen Vorrat
an Prädikaten für die Arbeit mit Listen in Prolog.
Ich erwähne hier zunächst erst einmal drei und werde mit denen
dann etwas herumspielen, sozusagen, auf den Folien.
Und dann auch kurz angeben,
wie man eigene Prädikate definieren kann.
Also bereits aufgetreten in dem vorigen Beispiel
ist das member-Prädikat. Das ist ein zweistelliges Prädikat.
Das schreiben wir ja so durch diese zwei hier.
Also das wird immer zwei Argumente haben.
Und zwar soll das ausdrücken, dass ein Element in einer Liste
vorkommt. Das hätte also zwei Argumente. Das erste Argument wäre
gedacht als ein Element. So was wie Duisburg oder Essen in
dem Beispiel hier. Also etwa eine Konstante oder
auch ein anderes Datum/ eine andere Datenstruktur.
Und das zweite Argument wäre eine Liste. Member drückt aus,
dass besagtes Element in besagter Liste vorkommt und
zwar irgendwo. Die Liste muss nicht mit dem Element beginnen,
sondern irgendwo in der Liste muss das Element
vorkommen. Dann wäre member true. Wir werden gleich
sehen, wie man member benutzen kann. Ein zweites Prädikat,
was auch bereits in dem Beispiel vorkam, war das append-Prädikat.
Das ist sogar dreistellig. Das hat also drei Argumente.
Die Intuition ist, dass alle drei Argumente
Listen sind und dass die ersten beiden Listen,
wenn man sie aneinander hängt, die dritte Liste ergeben.
Also wir werden gleich Aufrufe sehen. Aber man könnte zum Beispiel,
append benutzen, wenn man das sozusagen vorwärts liest,
indem man zwei Listen hineingibt und eine dritte Liste herauskriegt,
die dann die Hintereinanderschreibung der ersten
beiden Listen ist. Aber wie viele andere Prädikate auch
in Prolog, kann man append auch auf andere Weise aufrufen,
um etwa eine Liste rückwärts zu zerlegen,
statt vorwärts zwei Listen aneinander zu hängen.
Ein drittes sehr naheliegendes Prädikat auf Listen
ist eine Möglichkeit, deren Länge zu bestimmen.
Das ist wieder ein zweistelliges Prädikat,
das allerdings nicht Elemente und Listen
oder mehrere Listen in Beziehung setzt, sondern eine Liste
und ihre Länge. Also length hätte zwei Argumente.
Eine Liste und eine Zahl. Und length mit diesen Argumenten
ist wahr, wenn besagte Liste die genannte Länge besitzt.
Auch dafür werden wir gleich Beispiele sehen.
Interessant an allen drei Prädikaten und
auf vielen weiteren Listenprädikaten in Prolog ist,
dass sie wieder im Sinne unserer Addition
sozusagen rückwärts verwendet werden können.
Das hatten wir ja bereits mehrfach jetzt schon angesprochen,
dass wir etwa die Addition, die wir definiert
hatten als dreistelliges Prädikat, letztlich sowohl vorher
zum Addieren, als auch rückwärts zum Beispiel zum
Subtrahieren oder zum Zerlegen von Zahlen in
Summanden benutzen konnten. Auf ähnliche Weise werden
auch die Listenprädikate diverse Aufrufmodi unterstützen.
Also zum Beispiel kann man das member-Prädikat
ganz klassisch verwenden, um einfach zu prüfen,
ob denn ein Element in einer Liste vorkommt.
Also wir können etwa folgende Anfrage fragen:
"Ist 3 enthalten in [1,2,3,4,5]?" Und die Antwort würde
naheliegenderweise wahr sein/ true sein.
Wenn man hier nach sechs gefragt hätte zum Beispiel,
dann wäre die Antwort false gewesen. Das ist also
sozusagen der Modus, wo wir einfach nur wissen
wollen für gegebene Argumente, ob denn so eine
membership vorliegt. Es gibt aber auch die Möglichkeit
einzelne Teile in dieser Anfrage zum Beispiel durch
Variablen zu ersetzen. Also wir könnten zum Beispiel
auch frage: "Was sind denn alle member von einer Liste [1,3,3]?"
Also man könnte fragen: "Gibt es denn ein X, sodass
das Element von [1,2,3] ist?" Und wenn ja, würden wir
gern alle Antworten bekommen. Und dann würde Prolog uns
in dem Fall sagen: "Ja, X kann 1 sein." Und wenn wir dann durch ;
nachfragen, ob es noch weitere Lösung gibt, würde Prolog
tatsächlich alle member aufzählen.
Also dann würden wir X = 1 bekommen oder X = 2 oder X = 3,
weil das alle Elemente dieser Liste sind. Da könnten wir also
eine Liste nehmen und die durchzählen und uns die
einzelnen Elemente nach und nach anschauen.
Oder wir könnten uns zum Beispiel entscheiden,
lieber die Liste durch Variablen zu ersetzen
oder vielleicht eine Liste zu haben, deren Elemente/
deren aufgezählte Werte durch Variablen ersetzt sind.
Zum Beispiel können uns fragen, welche
dreielementigen Listen enthalten die 3.
Oder was muss vorliegen/ was muss zutreffen,
damit 3 Element der Liste [X,Y,Z] ist, ohne dass
wir vorher gesagt haben, was X, Y, Z sind? Das sind also Variablen.
Und auch da würde Prolog mit sinnvollen Antworten antworten.
Nämlich würde Prolog sagen: "Ja, X kann 3 sein."
Denn dann hätten wir 3 Element von [3,Y,Z].
Und egal, was Y, Z sind. Oder Y kann 3 sein.
Oder Z kann 3 sein. Man beachte, dass in
diesen drei Fällen jeweils immer nur genau
eine Variable belegt wird. Hier oben gab es nur
eine Variable. Die wurde auf drei Weisen belegt.
Hier wird jetzt jeweils eine der Variablen belegt und
zwar der Reihe nach, alternativ. Und die anderen beiden
müssen jeweils nicht belegt werden. Also wenn
zum Beispiel Y = 3 ist, ist es vollkommen egal, was X und Z sind.
Es würde dann stimmen, dass 3 Element von [X,3,Z] ist.
Hier unten gibt es irgendwie keine Konjunktion.
Es muss nicht X, Y und Z 3 sein, sondern wirklich in jedem Fall
muss eine der Variablen 3 sein und für die andern beiden ist
des egal, wird also auch nichts weiter darüber ausgesagt.
Noch allgemeiner könnte man die Frage natürlich auch stellen:
"Was ist denn, wenn ich hier noch weniger vorgebe?"
Also nicht dreielementig X, Y, Z, sondern einfach L.
Wenn ich einfach fragen würde, für welche L gilt, dass
3 Member von L ist? Dann müsste Prolog mit
einer Antwort reagieren, die beschreibt oder
erfasst alle Fälle aller Listen, in denen irgendwie eine 4 vorkommt,
was natürlich noch allgemeiner ist als nur
zu fragen, unter welchen Umständen 3 Element dieser
dreielementigen Liste ist. Das ist schon relativ mächtig,
obwohl es nur eine Definition von member gibt.
Die wir hier jetzt nicht gesehen haben, sondern die irgendwie
in Prolog eingebaut ist. Prinzipiell aber auch
selber schreibbar wäre. Auf ähnliche Weise bekommen
wir auch solche Aufrufmodi und interessantes
Verhalten für die anderen Prädikate auf Listen.
Also nehmen wir etwa das append-Prädikat.
Das können wir ganz klassisch sozusagen vorwärts verwenden.
Wir können uns fragen, für welches L gilt denn,
dass L die Aneinanderhängung von [1,2,3] und [4,5] ist?
Die Antwort wäre eindeutig. Es gibt genau eine Antwort darauf.
Nämlich [1,2,3,4,5]. Das wäre einfach das
Ausführen von append. Von einer Aneinanderhängung.
Aber da Prolog relational arbeitet und wir nicht
unbedingt Dinge immer vorwärts interpretieren müssen,
könnten wir uns auch entscheiden,
etwa die Ergebnisliste vorzugeben
und nach den Eingabelisten zu fragen.
Also nach den Ursprungslisten, die zusammen gehängt
die Ergebnisliste ergeben. Also eine Anfrage könnte dann etwa
so aussehen: Wir wollen gern wissen, unter welchen Umständen für X, Y
(was jetzt Variablen sind, da großgeschrieben)
unter welchen Umständen X und Y zusammengehängt
die Liste [a,b] ergeben. a und b sind hier klein
geschrieben, sind also feste, konstante Werte.
Und was ist die Antwort? Es sind wieder mehrere Antworten.
Denn es gibt diverse Möglichkeiten, zwei Listen so zu
haben, dass sie zusammen eine zweielementige Liste [a,b] ergeben.
Zum Beispiel könnte X leer sein und Y die gesamte Liste.
Oder X die gesamte Liste und Y leer.
Aber auch der Fall, dass tatsächlich [a,b]
in der Mitte zum Beispiel geteilt ist in die Liste [a]
die Liste mit [b]. Also die Liste [a] und [b]. Und wenn
hier stattdessen eine zehnelementige Liste stünde,
dann würden elf Fälle entstehen. Es würde nämlich
alles aufgezählt werden von Prolog. Jede Möglichkeit
einer höchstens zehnelementigen Liste
und einer entsprechend sozusagen gegenteilig
kürzeren Liste, sodass die beiden Listen einander
gehängt, genau die eine vorgegebene zehnelementige Liste ergeben.
Also letztlich verwenden wir hier append rückwärts,
nicht um zwei Listen aneinander zu hängen,
sondern um eine Liste zu zerlegen in zwei
geeignete Listen. Nämlich sozusagen ein Cut an irgendeiner
Stelle in der gegebenen Liste. Dann könnte man
auch Fragen stellen auf die Prolog vielleicht keine
Antwort hat, weil es keine Antwort gibt. Wir könnten zum
Beispiel Frage, unter welchen Umständen denn eine Liste
mit sich selbst aneinandergehängt die Liste [a,b] ist?
Das ist also eine kleine Variation dieses Beispiels,
wo wir hier zweimal die gleiche Variable verwenden.
Und da wissen wir: Gleiche Variable heißt,
es muss der gleiche Wert belegt sein und es gibt
keine Möglichkeit zwei gleiche Listen zu haben,
sodass sie aneinandergehängt [a,b] ergeben.
Das sehen wir hier schon, weil es hier auch kein paar gibt,
wo X und Y gleich sind. Wenn hier hingegen zum Beispiel [a,a] stünde,
dann wäre Prolog in der Lage herauszufinden, dass X dann offensichtlich
die Liste mit genau einem a sein muss. Denn dann sind
ja X und X aneinander gehängt eine zweielementige Liste [a,a].
Aber wenn a und b hier verschiedenen sind,
dann findet Prolog heraus, dass es darauf keine
Antwort gibt. Also keine positive Antwort gibt.
Und noch mal ein Fall, wo Prolog sich etwas mehr
Mühe geben muss, aber auch eine Lösung findet:
Wir können zum Beispiel fragen, unter welchen
Umständen ist denn der Fall, dass X und X aneinander gehängt
die zweielementige Liste ergibt, wo das erste Element a ist
und das zweite Element eine Variable Y?
Da kann Prolog herausfinden, dass das geht.
Und zwar genau dann, wenn X die einelementige Liste mit [a] ist.
Das kann Prolog letztlich hier dran erkennen,
dass X dann mit a beginnen muss. Und dann auch aufhören muss,
damit die Gesamtlistenlänge erreicht
beim Verdoppeln von X sozusagen.
Das geht deswegen, weil Prolog
auch in der Lage ist zu sagen: "Y ist dann
eben auch das kleine a." Was hier nicht ging.
Hier gab es einen Widerspruch, weil ich nicht zwei
gleiche Listen einander hängen kann und [a,b] behalte.
Wenn hier das Y eine Variable ist, dann kann Prolog
entschieden und wird Prolog entscheiden, dass wenn man
da ein kleines a hinschreibt, es eben doch eine Lösung gibt.
Nämlich X ist dann die einelementige Liste mit einem a.
Also hier ist Prolog einfach anhand Definition von append
in der Lage, auch etwas kompliziertere Bedingungen aufzulösen
und einer Belegung zuzuführen.
Schließlich auch noch von den
vordefinierten Prädikaten: das Längenprädikat.
Das setzt eine Beziehung zwischen
einer Liste und ihrer Länge. Also klassisch vorwärts
berechnet wäre: Ich gebe eine Liste vor [a,b,c]
zum Beispiel und frage mich nach der Länge.
Da kann ich sagen, dafür nehme ich eine Variable hier.
Und dann würde Prolog antworten: "N = 3". Oder wenn ich length([a,b,c],3)
angefragt hätte, dann wäre die Antwort true gewesen.
Wenn ich length([a,b,c],4) gefragt hätte, wäre die Antwort
false gewesen. Wenn ich eine Variable vorgebe, liefert Prolog
die richtige Lösung. Kann ich hier auch rückwärts arbeiten?
Kann ich mich stattdessen fragen, was denn Listen der Länge 3 sind?
Das hieße, ich lasse das hier vorn eine Variable, sagen wir L.
Und gebe das N vor, zum Beispiel 3,
dann wäre [a,b,c] ja eine Antwort, aber auch viele andere Listen.
Also ich würde jetzt nicht erwarten, wenn ich
hier L hinschreiben und hier 3, dass nur für L
genau diese eine Liste herauskommt. Das wäre ungewöhnlich.
Was passiert tatsächlich? Prolog antwortet mir einer Liste
der Länge 3, deren Elemente die hier aufgeführt werden,
sehr merkwürdig aussehen: _ und irgendwas
Das sind im Grunde genommen so was wie
anonyme Variablen. Wir hatten _ für anonyme Variablen.
Allerdings sind sie benannt.
Nämlich nummeriert mit irgendwelchen internen Zählern.
Das ist gar nicht entscheidend, was hier genau steht.
Das können bei der nächsten Ausführung von Prolog auch
andere Zahlen sein. Entscheidend ist: Prolog hat hier
sozusagen drei Variablen erfunden/ neu eingeführt,
die nicht in meiner Query auftauchten/ in meiner Anfrage
und sagt die Antwort ist eine Liste der Länge 3,
aber was die einzelnen Elemente sind, ist egal oder unbekannt.
Deswegen stehen da einfach Variablen.
Und wenn hier 4 vorgegeben hätte,
hätte ich eben die Struktur einer vierelementigen Liste
erhalten und die Elemente wären wieder Variablen gewesen,
weil man mehr darüber nicht weiß und Prolog
auch nicht mehr Festlegung trifft als wirklich
aus der Anfrage und dem Programm/ den definierten
Prädikaten folgert. Jetzt kann ich das etwas
kombinieren mit vorherigen Prädikaten. Zum
Beispiel mit dem append Prädikat.
Ich könnte z.B. auch sagen: "Ich möchte gern alle dreielementigen
Listen haben, die noch eine weitere Eigenschaft erfüllen."
Ich könnte z.B. sagen (etwas zurückgreifend auf ein Beispiel von
der vorigen Folie): "Was sind denn Listen der Länge 3,
die man auch erhalten kann durch Aneinanderhängen
einer Liste und der gleichen Liste?"
Die Antwort ist false. Warum? Weil wenn ich
eine Liste an die gleiche Liste hänge,
immer Listen gerader Länge herauskommen und das
widerspricht der Voraussetzung, dass die Liste der
Länge L 3 sein soll. Also es gibt keine Lösung, die
beide Forderungen hier erfüllt. Und das findet Prolog
auch in endlicher Zeit heraus. Wenn wir hier stattdessen
eine gerade Länge vorgeben, kann Prolog eine Lösung finden.
Also fragen wir L, 4. Also Listen der Länge 4,
so dass es eine Liste X gibt, sodass
X aneinandergehängt mit X L ergibt. Dann gibt
es tatsächlich Lösungen. Also für L = 4 zum
Beispiel würde Prolog dann sagen: "Ja, dann muss L eine
vierelementige Liste sein. Da stehen wieder Variablen drin."
Allerdings stehen diesmal an der ersten und
dritten und zweiten und vierten Stelle die
gleichen Variablen, denn um diese Forderung hier
zu erfüllen, muss es ja so sein, dass tatsächlich
diese Liste L sich zerlegen lässt, in zwei gleiche
Listen. Und tatsächlich gibt Prolog auch für X
dann noch diese Liste an und da tauchen auch wieder die
gleichen Variablen drin auf. Dadurch wird ausgedrückt,
dass tatsächlich irgendwelche Belegung, wo wir hier
was haben, hier etwas haben, hier das erste noch mal,
hier das zweite noch mal und in X auch genau
diese beiden Objekte/ diese beiden Elemente, dann
und genau dann sind das Lösungen dieser Anfrage.
Das sind alle Möglichkeiten, wie wir eine Liste der Länge 4
haben können, die entstanden ist oder sich
ausdrücken lässt als Aneinanderhängung zweimal der
gleichen Liste. Und noch ein Beispiel, wo wir das
auch mit member mal im Zusammenhang sehen. Also die
Also die Länge und das member-Prädikat.
Zum Beispiel können wir fragen: "Gibt es Listen der Länge 2,
sodass das Element a da drin vorkommt, das Element b darin vorkommt,
das Element c da drin vorkommt?" Da sagt Prolog: "Nein."
Das kann man sich indirekt sozusagen überlegen, dass
dieses Prädikat/ dieser Aufruf sagt: L muss die Länge 2 haben.
Und diese drei Forderungen zusammen, L schon
mal mindestens 3 Elemente enthalten lassen.
Während wenn man hier den letzten wegfallen lassen würde,
wenn wir nur diese Anfrage stellen würden,
dann könnte Prolog Lösungen finden. Zum Beispiel die Liste
[a,a], [a,b], [b,a], [b,b]. Bzw. genau diese vier Fälle,
aber mit der zusätzlichen Forderung, dass auch c in L
vorkommen soll, könnten wir keine Lösung finden.
Und das stellt Prolog auch fest, dass es keine Lösung gibt.
Das ist also schon recht mächtig. Allein durch Kombination
von diesen vordefinierten Prädikaten können wir
viele Forderungen auf Listen ausdrücken und Prolog
das lösen lassen oder auch feststellen lassen,
dass es keine Lösung gibt. Und natürlich werden diese
vordefinierten Prädikate auch nützlich sein, wenn
wir eigene Funktionalitäten/ eigene Prädikate auf Listen
in Prolog ausdrücken wollen. Das möchte ich tatsächlich auf
einer letzten Folie noch tun in diesem Video.
Und zwar ist die Feststellung erst mal, dass man, wenn man
eigene Prädikate definiert, natürlich zurückgreift
auf vorhandene Prädikate. Also ein Beispiel hier:
Ich würde gern ausdrücken, dass zwischen einem Element und
zwei Listen die Beziehungen besteht, dass wenn
man X an irgendeiner Stelle in die Liste L einfügt,
man die Liste R erhalten kann. Und das soll
möglich sein, wenn X ein Wert ist und L
zum Beispiel eine Liste der Länge N, dann sollen
N + 1 mögliche Ergebnisse entstehen.
Also R steht für Resultatliste, und zum Beispiel könnte man 1
in die Liste [a,b,c] einfügen. Und dann soll herauskommen: [1,a,b,c],
[a,1,b,c], [a,b,1,c] und [a,b,c,1]. Also alle Möglichkeiten
wie man X in L irgendwo einfügen kann und welches R dabei
entsteht als Resultatliste. Das könnte ich irgendwie
versuchen rekursiv zum Beispiel zu berechnen.
Mir einen Algorithmus überlegen. Mir ein Vorgehen
überlegen, wie man das ausdrücken kann.
Oder ich kann geschickt die vorhandenen Prädikate
ausnutzen. Also man könnte sagen (das drückt diese
rechte Seite aus), damit so etwas zutrifft, damit X
eingefügt in L R ergibt, müsste man das X ja irgendwo
in L einfügen, an irgendeiner bestimmten Stelle.
Wir könnten dieses append Prädikat benutzen, um L zunächst
in zwei Teilelisten zu zerlegen. Mit dem Gedanken,
dass U die Elemente sein sollen, die vor dem X stehen
und V die Elemente, die nach dem X stehen,
wenn wir die Ergebnisliste R bilden. Also durch Verwendung
von append(U,V,L) sozusagen, würden wir
implizit L zerlegen in U und V. Und dann könnte
ich sagen, jetzt muss ich das X nur noch da an passender
Stelle einfügen. Da könnte ich: "Ich hänge
aneinander das U (also den gewählten linken Teil von L)
und eine einelementige Liste mit genau X."
Dann erhalte ich irgendeine Liste Y. Die enthält
dann alle Elemente aus U. Dann das X. Und dann ist Schluss.
Und dann hänge ich an diese Liste, an diese Y Liste,
noch die zweite Hälfte sozusagen oder den zweiten Teil von L an,
um insgesamt R zu erhalten. Und das würde mir
tatsächlich genau dieses Verhalten geben, dass ich X an
beliebiger Stelle in L einfügen kann, um R zu erhalten.
Also ich würde hier einfach mal ermutigen, genau das mal
einzutippen in Prolog und dann einige Aufrufe dieses insert
Prädikates auszuprobieren. Da werden sie sehen, dass
man ohne weitere Programmierung, einfach durch Verwendung
dieses append Prädikates in geschickter Art und Weise,
hier dieses "Einfüge-Verhalten" bekommt. Das wird oft
so sein, dass wir einfach vorhandene Prädikate geschickt
kombinieren können. Oder wir programmieren
selbst mit Rekursion. So wie wir auf anderen
Datenstrukturen, auf den s(z) Zahlen zum Beispiel,
mit Rekursion gearbeitet haben bei der Addition
der vergangenen Vorlesung schon, so können
wir auch auf Listen arbeiten. Also zum Beispiel können wir sagen,
wir wollen gerne Listen permutieren.
Dafür könnte ich folgende Definition erstellen:
Also zum Beispiel, wenn ich die Liste [1,2,3] habe, möchte ich gerne
die Liste [1,2,3], [1,3,2], [2,1,3], etc. bekommen.
Also alle Permutationen einer gegebenen Liste. Da kann ich mir eine Rekursion
erstellen. Da erinnern wir uns: Eine Rekursion sollte einen Basisfall haben.
Ein naheliegender Basisfall hier wäre zu sagen,
dass die Permutation der leeren Liste die leere Liste ist.
Das ist ein ganz einfacher Fakt über Listen und deren Permutationen.
Und der könnte zugleich als Basisfall hier dienen.
Der steht zuerst, wie meine Faustregeln besagen.
Und dann würde ich noch mindestens einen
rekursiven Fall erwarten.
In dem Fall kommt damit einen rekursiven Fall hin.
Man kann sich fragen: "Was wäre denn für nicht leere
Listen zu tun?" Also hier oben werden leere Listen
erschöpfend behandelt sozusagen. Und man fragt sich dann noch,
was denn auf nicht leeren Listen ist?
Was zeichnet nichtleere Listen aus? Nicht leere Listen zeichnet aus,
dass sie mit irgendwas beginnen und dann einen Rest haben.
Also so ähnlich wie oben kann man sagen:
Hier hatten wir L zerlegt in irgendwelche zwei Teillisten.
Ich kann auch sagen, ich möchte L gern
zerlegen in sein erstes Element und den Rest.
Das kann ich ausdrücken, indem ich sage, nichtleere Listen L
lassen sich ja darstellen, als die Aneinanderhängung irgend
einer einelementige Liste und einer weiteren Liste.
Was ich implizit mit diesem Aufruf hier erreiche ist,
dass X gesetzt wird auf das erste Element der Liste L
und Y auf alle verbleibenden Elemente. Dann kann ich sagen,
eine Strategie eine Liste zu permutieren ist: genau das
erste Element zu entnehmen und die restlichen Elemente
zu permutieren. Dann bekomme ich wieder Listen.
Nämlich Listen, die Permutationen der Restliste sind.
Und dann das erste Element, das ich ursprünglich der
Liste L entnommen habe, das ich hier abgespalten habe,
wieder in die permutierte Restliste einzufügen.
Dafür können wir unser insert-Prädikat / unser Einfüge-Prädikat benutzen,
das ich hier oben nicht rekursiv definiert hatte.
Also von der Liste L, die nicht leer ist, sondern zerlegbar in X und Rest,
permutiere den Rest und füge dann X in diesen Rest ein,
um das Ergebnis/ die Ergebnispermutation zu erhalten,
die dann auch das Ergebnis dieses Permutationsaufrufes ist.
Das wäre die kurz gefasste logische
Begründung für diese beiden Regeln.
Funktioniert das? Ja auch da die Ermutigung, das mal
auszuprobieren und dann zum Beispiel Aufrufe
zu tätigen wie: "Was sind Permutationen von [1,2,3]?"
Da kommen tatsächlich insgesamt genau sechs
Listen heraus. Wir sehen hier mal die ersten beiden,
aber auch alle anderen Vermischung von [1,2,3].
Also Neuanordnungen der Elemente [1,2,3] kämen hier heraus.
Wir sehen hier, dass ich von meiner Faustregel abgewichen bin
und tatsächlich den rekursiven Aufruf nicht ganz hinten habe,
sondern ein Stück weit hinten/ in der Mitte.
Das könnten Sie auch mal durchprobieren/ herausfinden,
ob das wichtig ist. Ein Stück weit ist das wichtig,
wo dieser Permutationsaufruf steht.
Genau genommen ist es so, dass das Permutationsprädikat in
Prolog sowieso schon vordefiniert ist.
Wir müssten das gar nicht selbst definieren. Und dann ist auch
gar nicht sichtbar, wie diese Definition ist.
Aber das vordefinierte Permutationsprädikat funktioniert
eben auch vorwärts und rückwärts. Also wenn sie es einmal
ausprobieren wollen, könnten sie das tatsächlich nicht permutation
nennen, sondern irgendwie anders nennen, damit sie nicht in Konflikt
geraten mit dem vordefinierten Prolog-Prädikat. Aber so wie es hier
steht, würden Aufrufe dieser Form hier funktionieren.